# Dicionário Histórico-Biográfico da Academia das Ciências de Lisboa

##Objetivos
Fundada em 1779, a Academia das Ciências de Lisboa (ACL) acolheu até aos nossos dias cerca de 2000 membros, nas diversas categorias definidas pelos seus Estatutos (sócios efetivos, correspondentes nacionais, correspondentes estrangeiros, eméritos, honorários, etc.). A informação à guarda do arquivo histórico da ACL sobre os seus sócios permite reconstituir cerca de 250 anos de história das ciências e das letras em Portugal, dada a importância indiscutível que os membros da ACL tiveram e têm para a construção dos diversos domínios do saber, no cumprimento da sua missão académica. Além dos sócios individuais, a ACL também acolheu ou deu origem a núcleos institucionais que, antes de ganharem autonomia e vida própria, contribuíram para o prestígio e relevo que ACL detém na história da cultura e da ciência em Portugal. Tais são os casos da Instituição Vacínica, da Comissão de Pesos e Medidas, da Comissão Geológica, da Tipografia da ACL, do Instituto de Altos Estudos ou do Instituto de Lexicologia e Lexicografia, cujas atividades permanecem por estudar de forma sistemática. Merece igualmente relevo, ao longo da sua história de quase 250 anos, o envolvimento de diversos membros da Academia na definição e execução de políticas públicas. Em larga medida, os registos mais significativos dessas atividades são observáveis nas coleções de publicações da ACL (Memórias, Boletins, Anuários, etc.) que serão objeto de cuidadosa análise de conteúdo.
Assim, este projeto resulta de uma preocupação integrada de conhecimento, valorização e divulgação pública do património documental e arquivístico da ACL que, excetuando os materiais relativos às primeiras três décadas de atividade (desde o arranque até 1834), não tem recebido a atenção de que é merecedor. Espera-se que o Dicionário Histórico- Biográfico da Academia das Ciências de Lisboa (Dicionário) permita superar essa lacuna de conhecimento da história de uma instituição de ciência e cultura com raízes que remontam às últimas décadas do século XVIII e que integra o grupo muito restrito das mais antigas instituições científicas do mundo.

##Natureza e âmbito
O Dicionário será organizado do modo que é habitual para este tipo de obras, através de entradas/verbetes dedicadas a cada um dos membros com indicação dos dados biográficos mais importantes e, sempre que se justifique, com menção às respetivas atividades de âmbito académico e profissional e à principal bibliografia ativa e passiva. Serão destacados alguns nomes mais relevantes na história das ciências e das letras em Portugal – tendo em atenção a estrutura de domínios científicos prevalecente ao longo da história da ACL – com entradas de maior extensão e aprofundamento de análise.
Além das entradas dedicadas a nomes individuais, o Dicionário incluirá verbetes temáticos sobre os núcleos institucionais acima indicados e balanços historiográficos sobre períodos ou temas especialmente significativos para a história da ACL.
O Dicionário será organizado no pressuposto da sua disponibilização prioritária em formato digital, mediante a criação de uma plataforma de livre acesso com motores de busca de fácil utilização para os interessados na sua consulta e leitura. Permitirá pesquisa onomástica, cronológica, geográfica e temática com as funcionalidades exigidas a este tipo de instrumentos de pesquisa. Deste modo, pretende-se que o Dicionário constitua uma ferramenta de referência fundamental para pesquisas rápidas e avançadas relacionadas com a história da ACL e, por essa via, com a história da ciência e da cultura em Portugal desde os finais do século XVIII.
O Dicionário não registará nomes de membros da ACL vivos. Todavia, dada a sua disponibilização em formato digital, será objeto de atualização regular.
Prevê-se igualmente a organização futura de uma versão em livro impresso que reúna uma seleção das principais entradas biográficas e temáticas.

##Coordenação e organização editorial
A coordenação geral científica e executiva do Dicionário estará a cargo dos seguintes membros efetivos da ACL que cumprem mandatos eleitos até final de 2024, ou seja, no prazo previsto para a execução deste projeto:
- José Luís Cardoso, Presidente da ACL
- Henrique Leitão, Diretor da Biblioteca da ACL
- José Augusto de Sottomayor-Pizarro, Diretor do Arquivo Histórico da ACL (e autor de uma primeira proposta de Dicionário apresentada à Presidência da ACL em 2020).
A direção executiva do projeto será da responsabilidade do Doutor José Alberto Silva, conhecedor dos acervos à guarda da Biblioteca e Arquivo Histórico da ACL, que neles tem trabalhado de forma sistemática nos últimos anos no âmbito das suas pesquisas para doutoramento e pós-doutoramento. Será assessorado por um bolseiro de investigação (enquadrado no regime de bolsas da ACL aprovado pela FCT) a contratar para o efeito.
A especificação das tarefas e do cronograma das atividades a desenvolver pelo diretor executivo e bolseiro do projeto será feita oportunamente, tendo em vista a sua apreciação
pelo Conselho Científico da ACL.
Na pesquisa preliminar, com base nos registos do Arquivo Histórico da ACL e documentação impressa existente na Biblioteca da ACL, colaborará a equipa técnica de
documentalistas que integram a ACL, sem custos adicionais para o projeto.
Para a redação das entradas temáticas e das entradas mais extensas e analíticas, dedicadas aos nomes mais relevantes da ACL e aos seus núcleos institucionais, serão convidados especialistas da respetiva área de conhecimento, sejam ou não membros da ACL. Esta colaboração não envolverá quaisquer custos a serem suportados pelo orçamento deste projeto.
Todos os direitos editoriais da versão digital do Dicionário serão da ACL. No caso de vir a ser organizada uma versão impressa do Dicionário, os direitos editoriais serão negociados com a empresa/entidade que tiver a seu cargo a publicação da obra.
